4 вида извещателей (ну или систем обнаружения, СО)
Магнитоконтактные извещатели

Магнитоконтактный извещатель отвечает за один из основных рубежей охраны, контролируя двери, ворота, окна, люки и другие возможные места проникновения в помещение. Магнитоконтактные извещатели отличаются друг от друга конструктивными особенностями, типом монтажа и областью применения, но принцип работы всех устройств этого типа основан на использовании герметичного магнитоуправляемого контакта. Основным преимуществом магнитоуправляемых датчиков является их износостойкость, они стабильно функционируют долгое время.
 
Как работает?
В основе конструкции датчика 2 основных компонента - постоянный магнит и геркон. Геркон - это герметизированная пара контактов, которые помещаются в заполненный защитным газом стеклянный контейнер. Контакты таким образом защищены от воздействия окружающей среды и не окисляются.
Принцип работы извещателя основан на взаимодействии герметизированной контактной пары с магнитным полем постоянного магнита. Концы металлических пластин обрабатывается платиноидом для более эффективного контакта. Геркон устанавливается на статичной поверхности (дверной короб, оконная рама), а постоянный магнит монтируется на подвижной части (дверь, створки,  крышка люка). Под воздействием магнитного поля контакты переходят из одного состояния в другое: замыкаются,  размыкаются или переключаются. Наиболее распространенный тип - магнитоконтактные извещатели с нормально разомкнутыми контактами, которые замыкаются, при смещении магнитного поля.
 
Какие бывают?
Компоненты датчика заключены в пластиковый или металлический корпус. Извещатели в пластмассовом корпусе монтируются в помещении. На двери и окна из магнитонепроницамых материалов можно устанавливать датчики с небольшими магнитами, потому что дерево, пластик, стеклопакет и различные полимерные материалы не влияют на магнитное поле и не блокируют его. Для металлических дверей потребуются более мощные магниты.
 
Извещатель магнитоконтактный металлический используется для контроля магнитных и немагнитных конструкций.

Извещатели также отличаются по типу монтажа бывают:
•	Накладные
•	Врезные
Извещатель магнитоконтактный накладной легко устанавливается на любую поверхность, оба компонента детектора заключены в прямоугольные корпуса. Датчики бывают разного размера в зависимости от модели и габаритов встроенного магнита. Накладной датчик монтируется при помощи саморезов.
Врезной магнитоконтактный извещатель отличается возможностью скрытой установки, монтируются внутри охраняемой конструкции. Элементы детектора заключены в цилиндрический корпус.
Если уже разговор зашел про скрытый монтаж, давайте разберем для чего он нужен:
•	сохранение дизайна дверной конструкции;
•	сокрытие факта установки извещателя.
С первым все ясно, а второй момент имеет смысл рассмотреть подробней.
Если факт наличия охранной сигнализации может являться сдерживающим психологическим фактором, то способы и места блокировки лучше не афишировать.
Среди прочих причин немаловажной является воспрепятствование саботажа средства обнаружения (отключение или вывод из строя).
В случае с магнито контактным извещателем это достаточно просто – достаточно установить рядом с герконом более мощный чем штатный магнит. Таким образом, установленный "на виду" датчик уязвим для подобного рада действий.
 
Особенности монтажа
Извещатель охранный точечный магнитоконтактный должен быть установлен по определенным правилам. Расстояние и соосность между герметизированной контактной парой и магнитом должно строго соответствовать технической документации. Геркон может располагаться вертикально или горизонтально сверху и снизу окна, двери, люка с внутренней стороны. Но расстояние не должно превышать 20 см от линии открытия блокируемого элемента. Геркон устанавливается на неподвижную часть конструкции, так как он подключается в шлейф, а магнит располагается на подвижной.
(https://www.unibelus.by/items/g9344-okhrannye-izveshateli/g9348-passivnye-magnito-elektrokontaktnye?sort_key=popularity&sort_order=desc) 


ВИБРАЦИОННЫЕ ОХРАННЫЕ ИЗВЕЩАТЕЛИ
Охранные вибрационные извещатели относятся к датчикам поверхностного типа. Принцип их действия заключается в обнаружении вибрационного воздействия на охраняемую поверхность: удары, сверление, выпиливание.
Основными строительными элементами, подлежащими защите этим техническим средством сигнализации являются:
•	стены, перекрытия, перегородки;
•	окна, двери;
•	ворота, люки.
Кроме того, вибрационные извещатели используются для защиты сейфов, шкафов банкоматов и аналогичных им конструкций.
Основой таких устройств является пьезоэлектрический датчик, формирующий под воздействием действующих на него переменных ускорений электрический импульс. Электронная схема, входящая в состав извещателя, его усиливает и формирует.
Для защиты от ложных срабатываний используются различные алгоритмы обработки сигнала. Например, сигнал тревоги не сформируется при однократном ударном воздействии в месте установки прибора.
Для обнаружения разовых ударов применяются ударно контактные извещатели, которые, по большому счету, относятся к отдельному типу устройств.

ПОВЕРХНОСТНЫЕ ВИБРАЦИОННЫЕ ИЗВЕЩАТЕЛИ
Наиболее популярными в этой линейке являются изделия типа "Шорох". Они имеют практически все возможные конструктивные исполнения и на их основе можно целиком рассмотреть класс вибрационных средств обнаружения охранной сигнализации.
Основной характеристикой этих датчиков является площадь зоны обнаружения, которая представляет собой круг. Составляет эта величина, как правило, 10-12 м2. Конкретное значение указывается в паспорте прибора.
Контролируемая площадь зависит от материала конструкции, это естественно, так как степень затухания вибрации для кирпичной кладки меньше чем для металлического листа, не говоря уже о фанере.
Вибрационный извещатель в состоянии контролировать соседнюю, по отношению к той, где установлен датчик, поверхность, расположенную под углом (боковую стену, пол или потолок). При этом радиус действия снижается.
Что еще касается особенностей установки:
•	крепление должно быть жестким;
•	поверхность блокируемой конструкции, контактирующая с рабочей зоной извещателя – ровной.
Это обязательные условия, несоблюдение которых снижает эффективность обнаружения, вплоть до нуля.

ВИДЫ, ТИПЫ И УСТРОЙСТВО
Теперь что касается вариантов исполнения.
Существуют моноблочные устройства, то есть в одном корпусе объединены чувствительный элемент и блок обработки сигнала (БОС). Это функционально законченное устройство, которое подключается непосредственно в шлейф сигнализации, а через него к охранному прибору.
Примеры:
•	Шорох-2;
•	Удар;
•	Астра-624.
Многоблочные исполнения (Шорох-2-10) имеют в своем составе блок обработки сигнала, к которому подключаются до 10 датчиков вибрации.
Все рассматриваемые изделия питаются от отдельного блока, а тревожное извещение формируют размыканием контактов реле.
Специально для защиты сейфов и банкоматов выпускают комбинированные извещатели:
•	Шорох-3 – вибрационный + датчик наклона;
•	Шорох-3 исп.В – вибрация + изменение положения + газовый датчик.
Последнее актуально в связи с участившимися случаями вскрытия банкоматов путем заполнения их газовой смесью и последующим ее воспламенением (взрывом). При использовании извещателя, реагирующего на газ, возможно несколько более раннее обнаружение попытки кражи.
Но характер подобных посягательств скоротечен, поэтому эффективность такого решения определяется оперативностью реагирования группы задержания пульта централизованной охраны (ПЦО).
Существуют вибрационные извещатели для работы в системах адресной сигнализации (С2000-В пр-ва "Болид").
Таким образом, при желании всегда можно подобрать оптимальный вариант защиты строительных и иных конструкций от описанных воздействий.

(https://alarm-ops.ru/izveshhateli_vibracionnye.html)

Ультразвуковые извещатели охранной сигнализации. 
Ультразвуковые извещатели (УИ) не получили такого широкого распространения, как оптико-электронные извещатели. Это связано с особенностями распространения (быстрым затуханием) и поглощения акустических волн в пространстве, а также особенностями слуха некоторых людей, которые слышат ультразвуковые волны.

Внешний вид извещателей с течением времени значительно изменился. Раньше они были весьма громоздкими и требовали отдельного источника питания.

Принцип действия
Функционирование ультразвуковых извещателей основано на эффекте Допплера. Движение, в зоне обнаружения, формирует возмущение ультразвуковых волн, что и фиксируется прибором как тревожное событие. Зона обнаружения извещателя имеет «каплевидную» или «шарообразную» форму.
У современных приборов зона обнаружения имеет немного отличающуюся форму

Виды ультразвуковых извещателей
Можно выделить два вида таких извещателей:
•	однопозиционные (ЭХО-5, Астра-642 приемник и передатчик ультразвукового сигнала установлены в одном корпусе);
•	двухпозиционные (Витрина - передатчик и приемник вынесены за пределы прибора и могут быть установлены в разных местах).

Применение
Эффективность данных извещателей основана на свойствах распространения ультразвуковых волн. Ультразвуковые извещатели применяются только в закрытых помещениях (пространствах), так как за счет многократного отражения от поверхностей, в зоне обнаружения практически нет «мертвых» зон. Ультразвук не проходит через строительные конструкции (окна, двери, стены) и на УИ не влияет наличие движения в соседних помещениях.
Постоянный контроль канала от излучателя до приемника значительно снижает вероятность саботажа (разрушение УИ или его маскирование). На него также не оказывают влияние солнечный свет, блики и радиопомехи.
Но имеются и существенные недостатки в использовании таких извещателей.
Учитывая свойства ультразвуковых волн в зоне обнаружения нежелательно нахождение материалов поглощающих ультразвук (ковры, мягкая мебель и пр.). Даже штора оказывает влияние на чувствительность прибора.
При проектировании системы сигнализации с использованием УИ следует учесть некоторые существенные моменты:
•	не располагать извещатель вблизи приборов отопления или вентиляции;
•	уровень шума в помещении в режиме охраны не должен превышать 75 дБ;
•	не должно быть в зоне обнаружения домашних животных;
•	должна быть высокая герметичность помещения (закрыты окна, двери);
•	если в помещении устанавливается больше одного ультразвукового извещателя, то их зоны обнаружения не должны пересекаться.

Ультразвуковые извещатели имеют ряд преимуществ перед остальными охранными извещателями с объемной зоной обнаружения, но и ряд существенных недостатков и ограничений. Особенно эффективны такие извещатели при охране витрин с ценными экспонатами. Им практически нет альтернативы. Применению таких извещателей должен предшествовать анализ помеховой обстановки на объекте.

(https://blogengineer.ru/ultrazvukovye-izveshhateli/)

Акустические извещатели охранной сигнализации. 
Акустические извещатели (АИ), они же акустические или звуковые датчики, а также датчики или извещатели разбития стекла предназначены для защиты остекленных конструкций защищаемого объекта. Их работа основана на анализе звуковых волн определенного диапазона.

Принцип работы
Акустические извещатели разбития стекла извещатели строятся по пассивному методу обнаружения. Они реагируют на звуковые волны, которые возникают при разрушении стекла. Для повышения помехоустойчивости и снижения количества ложных срабатываний обнаружение разбития стекла осуществляется по двум звуковым диапазонам (с низкой частотой - удар по стеклянному полотну и с высокой частотой - выпадение осколков стекла). Поэтому чувствительным элементом звуковых извещателей является встроенный микрофон.
Технические характеристики извещателей разных производителей очень близки: как правило - угол обзора - 120 градусов и дальность действия - 6 м. При разработке проектной документации на систему охранной сигнализации не следует превышать этих значений. Отличаться извещатели разных производителей могут набором сервисных функций, например - звуковой извещатель Стекло-3 имеет память сработки, он индицирует её до сброса питания и отдельным индикатором показывает звуковые помехи на объекте.
Таким образом, в один шлейф можно подключить несколько извещателей.

Назначение акустических извещателей
Акустические извещатели предназначены для защиты остекленных поверхностей, независимо от того дверь это или окно.
Извещатель разбития стекла позволяет обнаружить попытку проникновения на ранних этапах, пока злоумышленник ещё не проник в охраняемое помещение. Это позволяет охране раньше среагировать на противоправное действие.
Также такими извещателями можно защищать другие остекленные поверхности, допустим витрины с выставленными товарами или экспонатами и вполне может выполнять роль 3-го рубежа охраны.

Типы акустических датчиков
Все датчики разбития стекла можно разделить на:
По типу подключения
•	проводные безадресные
•	проводные адресные
•	беспроводные
По исполнению
•	универсальные (можно устанавливать как на стену, так и на потолок)
•	врезные
По функциональности
•	совмещенные (чаще всего с оптико-электронными извещателями)
•	с функцией антимаскирования (защищены от саботажа путем блокировки входного отверстия микрофона)
•	с функцией памяти, что облегчает поиск сработавшего извещателя, если их установлено несколько штук в шлейфе
Выбор места установки
Порядок и места установки звуковых извещателей жестко не регламентируются, но определенные нормы и правила соблюдать нужно.
Большинство требований вытекают из технических характеристик, определяющих:
•	высоту установки;
•	дальность обнаружения разбития;
•	угол обзора.
Высота установки составляет не менее 2 метров. Поскольку датчик разбития стекла в качестве детектора использует микрофон, то он, хоть и широконаправленный, имеет акустическую ось. Определить ее просто – перпендикулярно плоскости отверстия для микрофона.
В идеале, если эта ось будет направлена на середину блокируемой остекленной конструкции. Но, поскольку, угол обзора практически всех датчиков составляет 120о, то простор для маневра достаточный.
При условии соблюдения дистанции до контролируемой поверхности одним извещателем можно защищать несколько окон (учитывайте также угол обзора).

Основное требование – отсутствие между датчиком и охраняемой конструкцией предметов и материалов, ослабляющих (поглощающих) звуковые колебания

Применение.
Акустические извещатели по своему назначению относятся к поверхностным извещателям. 
Как и любое техническое средство акустические извещатели имеют свои
ограничения в применении:
•	минимальная площадь защищаемого остекления - 0,1 квадратных метра;
•	дальность установки извещателя от самой удаленной точки защищаемой поверхности - не более 6 метров;
•	все участки охраняемого стекла должны быть в пределах прямой видимости извещателя;
•	уровень шума в помещении не более 65 дБ;
•	наличие на стекле защитной или бронирующей пленки изменяет звуковой диапазон при разбитии, что не позволит обнаружить нарушителя;
•	шторы или жалюзи между извещателем и стеклом также снижают чувствительность прибора;
•	звуковые извещатели не эффективны без использования магнито-контактных извещателей, блокирующих створки на открывание;
•	при установке извещателей для защиты остекления в деревянных рамах следует исключить дребезг стекла, т.е. стекла должны быть надежно закреплены и не болтаться.
Все эти нюансы следует учесть при проведении проектных работ и монтаже системы охранной сигнализации.

(https://blogengineer.ru/akusticheskie-izveshhateli-ohrannoi-signalizatsii/)
