1.	Что такое Anaconda?
А) это дистрибутивы Python и R. Он предоставляет все необходимое для решения задач по анализу и обработке данных (с применимостью к Python).

2.	Что из нижеперечисленного включает в себя Anaconda? (несколько вариантов)
А) Scipy
Б) Numpy
В) Pandas
Г)
Д)
3. Как называются места хранилищ, где Conda ищет пакеты? (Каналы)
А)
Б)
В)
Г)
Д)

3.	Какие пакеты нужно добавить в окружение для работы с нейронными сетями? )Tensorflow, keras)
4.	Какие наиболее распространенные внутренние серверы подключений? (mpi, nccl и gloo)
5.	Какие переменные среды для инициализации ищет PyTorch? (MASTER_ADDR, MASTER_PORT, WORLD_SIZE, RANK)
6.	Как называется библиотека оптимизации глубокого обучения с открытым исходным кодом для PyTorch? (DeepSpeed)
7.	По мере __________ количества виртуальных машин, обучающих модель, время, необходимое для обучения модели, должно уменьшаться. Вставить пропущенное слово. (увеличения)
8.	Система мониторинга эффективности задач суперкомпьютера, разработанная отделом суперкомпьютерного моделирования НИУ ВШЭ специально для суперкомпьютера «cHARISMa». Данная система призвана помочь пользователям корректно выполнять расчеты, а также предоставить детальный отчет о работе задачи. Про какую систему идет речь? (HPC TaskMaster)
9.	На каких языках разработана HPC TaskMaster? (Python и JavaScript)
10.	Менеджер пакетов для Python это? (pip)
11.	Менеджер среды для Python? (venv)
12.	Менеджер и среды, и пакетов и не зависит от языка? (conda)
13.	Как называется графический интерфейс пользователя на рабочем столе, включенный в дистрибутив Anaconda, который позволяет запускать приложения и управлять пакетами, средами и каналами conda без использования команд командной строки? (Anaconda Navigator) 
14.	Какой метод указывает, как процессы могут обнаружить друг друга, как они инициализируются и проверяют группу процессов, используя внутренний сервер подключений? (init_method)
15.	Какая переменная среда может указывать на IP-адрес компьютера, на котором размещен процесс с рангом 0 (MASTER_ADDR)
16.	Какая переменная среда может указывать на глобальный ранг текущего процесса? (RANK)
17.	Какая переменная среда может указывать на общее количество процессов? (WORLD_SIZE)
18.	Какая переменная среда может указывать на бесплатный порт на компьютере, на котором размещен процесс с рангом 0? (MASTER_PORT)
19.	Какая переменная среда может указывать на локальный (относительный) ранг процесса в узле? (LOCAL_RANK)
20.	Какая переменная среда может указывать на ранг узла для обучения с несколькими узлами? (NODE_RANK)
это набор бинарных систем, включающий в себя Scipy, Numpy, Pandas и их зависимости.




1  Что такое Anaconda? 
А) это дистрибутивы Python и R. Он предоставляет все необходимое для решения задач по анализу и обработке данных (с применимостью к Python)
Б) это текстовый редактор для кода
В) это фреймворк для веб-разработки
Г) это система управления версиями
Д) это IDE для разработки программного обеспечения
2  Что из нижеперечисленного включает в себя Anaconda? (несколько вариантов) (Scipy, Numpy, Pandas) 
А) Scipy 
Б) Numpy 
В) Pandas 
Г) Visual Studio 
Д) Git
3  Как называются места хранилищ, где Conda ищет пакеты? (Каналы) 
А) Прокси-серверы 
Б) Репозитории 
В) Каналы 
Г) Форумы 
Д) Буферы
4  Какие пакеты нужно добавить в окружение для работы с нейронными сетями? (несколько вариантов) (Tensorflow, keras) 
А) Tensorflow 
Б) keras 
В) Notepad++ 
Г) Apache 
Д) Jenkins
5  Какие наиболее распространенные внутренние серверы подключений? (несколько вариантов) (mpi, nccl и gloo) 
А) mpi 
Б) nccl 
В) gloo 
Г) http 
Д) ftp
6  Какие переменные среды для инициализации ищет PyTorch? (несколько вариантов)  (MASTER_ADDR, MASTER_PORT, WORLD_SIZE, RANK) 
А) MASTER_ADDR 
Б) MASTER_PORT 
В) WORLD_SIZE 
Г) RANK 
Д) PATH
7  Как называется библиотека оптимизации глубокого обучения с открытым исходным кодом для PyTorch? (DeepSpeed) 
А) DeepSpeed 
Б) FastTrack 
В) QuickTrain 
Г) SuperOpt 
Д) HyperLearn
8  По мере __________ количества виртуальных машин, обучающих модель, время, необходимое для обучения модели, должно уменьшаться. Вставить пропущенное слово. (увеличения) 
А) уменьшения 
Б) увеличения 
В) стабилизации 
Г) оптимизации 
Д) изоляции
9  Система мониторинга эффективности задач суперкомпьютера, разработанная отделом суперкомпьютерного моделирования НИУ ВШЭ специально для суперкомпьютера «cHARISMa». Данная система призвана помочь пользователям корректно выполнять расчеты, а также предоставить детальный отчет о работе задачи. Про какую систему идет речь? (HPC TaskMaster) 
А) SuperMonitor 
Б) ComputeChecker 
В) HPC TaskMaster
Г) TaskTracker 
Д) PerformanceWatcher
10  На каких языках разработана HPC TaskMaster? (Python и JavaScript) 
А) Python 
Б) JavaScript 
В) C++ 
Г) Ruby 
Д) Swift
11  Менеджер пакетов для Python это? (pip) 
А) pip 
Б) venv
В) gem 
Г) composer 
Д) conda
12  Менеджер среды для Python? (venv) 
А) venv 
Б) pip
В) gem
Г) conda 
Д) composer
13  Менеджер и среды, и пакетов и не зависит от языка? (conda) 
А) conda 
Б) venv 
В) pip 
Г) composer 
Д) gem
14  Как называется графический интерфейс пользователя на рабочем столе, включенный в дистрибутив Anaconda, который позволяет запускать приложения и управлять пакетами, средами и каналами conda без использования команд командной строки? (Anaconda Navigator) 
А) Anaconda Navigator 
Б) Conda Manager 
В) Package Explorer 
Г) Environment Director 
Д) Python Studio
15  Какой метод указывает, как процессы могут обнаружить друг друга, как они инициализируются и проверяют группу процессов, используя внутренний сервер подключений? (init_method) 
А) start_method 
Б) init_method 
В) connect_method 
Г) find_method 
Д) sync_method
16. Какая переменная среда может указывать на глобальный ранг текущего процесса? (RANK)
А) MASTER_ADDR 
Б) NODE_SIZE 
В) RANK 
Г) LOCAL_PORT 
Д) PROCESS_ID

17. Какая переменная среда может указывать на общее количество процессов? (WORLD_SIZE)
А) TOTAL_NODES 
Б) WORLD_SIZE 
В) PROCESS_COUNT 
Г) MASTER_SIZE 
Д) NODE_COUNT

18. Какая переменная среда может указывать на бесплатный порт на компьютере, на котором размещен процесс с рангом 0? (MASTER_PORT)
А) FREE_PORT 
Б) NODE_PORT 
В) MASTER_PORT 
Г) PROCESS_PORT 
Д) GATEWAY_PORT

19. Какая переменная среда может указывать на локальный (относительный) ранг процесса в узле? (LOCAL_RANK)
А) NODE_RANK 
Б) LOCAL_SIZE 
В) LOCAL_RANK 
Г) PROCESS_RANK 
Д) SUB_RANK

20. Какая переменная среда может указывать на ранг узла для обучения с несколькими узлами? (NODE_RANK)
А) MASTER_NODE 
Б) NODE_RANK 
В) NODE_SIZE 
Г) RANK_SIZE 
Д) CLUSTER_RANK



Для приложения вб
1.	Возможность отложить получение товара (отметить прибывшие товары так, что по приходу на пвз отмеченные товары не выдали, ставя перед выбором забирать сейчас или отказ и заказывай заново. Удобно, если оплата стоит при получении, но в данный момент нет возможности оплатить все, а какой-то один конкретный товар может быть необходим прямо сейчас, а другой может подождать несколько дней предоставленного срока хранения)
2.	Сравнение товаров (как на 21 веке)
3.	(если не найду лучше) возможность оформить возврат прямо из приложения, не приходя на пвз
4.	Фильтровать корзину и отложенные (избранное) по категориям товаров чтобы лучше ориентироваться
5.	
